---
title: iOS v.s. Android，我的小众视角
date: "2024-05-25T15:18:00+00:00"
published: true
feature: ""
categories: 兴趣
tags:
  - 手机
permalink: /posts/ios-vs-android-my-minority-perspective/
---

## 引言

作为一位 iOS 的老用户，同时也是一位 Android 的开发者，我一直在寻找一个从 iOS 切换到 Android 的契机。

我经常在 iOS 和 Android 之间切换，在相同的使用场景下，总是会不自觉地对比两个系统地差异，并且随手记录下来。

关于 iOS 和 Android 有一些大家公认的优缺点：

iOS：

- 全家桶体验更好
- 第三方 app 质量更好
- 通知更好
- 动画更好
- 录像更好
- 周边配件更丰富且质量更高

Android：

- 信号更好
- 充电更快、电池容量更大
- DC / 高频 PWM 调光更护眼
- 侧滑返回更好用
- 拍照直出效果更好
- 实用小功能更多（长截图、通话录音、应用双开、应用小窗）
- 性价比更高

除此之外我还发现了很多相对小众、但是对我来说影响决策的点。雷同的点不再讨论，分享一下我的小众视角。

## Android 的优势

### 骚扰拦截

刚开始换到 Android 的时候没想到这一块儿，但是当我看到一些”广告推销“之类的电话标注，直接挂断以后突然感觉这个真方便。顺带夸一夸曾经用过一段时间的小米 13，小爱通话这个功能也很实用。

我曾经试过在 iOS 上实现类似的功能，但是三方 app 的体验远不及 Android 系统级别的集成。

### 相册

Android 手机拍的照片会有一个单独的相册，不会和 iOS 一样跟截图、表情包混在一起。这一点也是我用 Android 之前没有发现，发现以后就十分嫌弃 iOS 的点。

国产 Android 系统相册自带的编辑功能都十分强大。我最常用的就是 AI 消除，用来给网上找的表情包去水印。还有添加隐私水印的功能，也十分好用。

### APP 图标

国产 Android 系统目前都自带图标重绘，会把 app 在图标上打的广告给屏蔽掉。这一点我真是太喜欢了。

我虽然不喜欢折腾系统主题，但是国产 Android 自带的图标重绘我爱不释手。我曾经一直把支付宝固定在我的 dock 栏，有一次更新以后支付宝拉了一个红色横幅，我就再也没有给过它这个机会。

iOS 上的图标虽然规整，但是一到节假日拉横幅真的看着就来气。国产 app 厂商也是设计能力堪忧，但凡设计的好看点儿也就忍了，直接拉个突兀的横幅，真的谁看谁恶心。

## iOS 的优势

### CarPlay

CarPlay 是我每天都必须使用，而且 Android 完全无法替代的功能。

我的车是一辆油车，有一块 10 英寸的触摸屏和极其难用的车机。拯救了这个难用车机的就是无线 CarPlay。

如果换到 Android，那么就意味着我必须要换成手机支架，体验相较之下会差很多。我日常下班的时候，会带上 airpods 开始听小说，从工位一路走到车上以后，iOS 自动切换到 CarPlay 继续播放，我只要收起耳机就行，不需要任何额外的操作。

即使我在使用 Android 期间，也会随身携带 iPhone，主要就是为了 CarPlay。CarPlay 应该是 iOS 目前捆住我的最大原因，也可以说车是目前我的苹果生态中，改变成本最大的一环。

### 外观设计

iPhone 的外观设计其实并没有太多形成壁垒的地方，在我看来无非是两个字：规整。

但就是这样简单的设计，国产手机就是专门学也学不会。比如物理四等边，目前只有一个掉队的魅族在坚持。小米 13 和 14 都已经无限接近这一点了，但是就是打死也不成全一下强迫症。

国产 Android 手机还有一个我十分不解的设计，就是四曲面。平整的前面板不仅好贴膜，看着也更加顺眼，不会出现曲边的折射。

规整明明是刻在中国人骨子里的审美，我一直十分不理解为什么这方面中国人会做的不及美国人。尤其是那些为了辨识度而特地设计出来的丑陋摄像头，真的看的人脚趾扣地。

### 系统自带 app

我是一个 iOS 的通讯录重度用户。这个说法可能听起来比较小众，但我确实如此。我几乎把通讯录已经做成了一个人的档案，除了电话号码，还有生日、爱好、地址等一些信息，我也全部维护在通讯录里。

这样的操作有一个让我产生了依赖的功能，就是 iOS 的日历会自动显示通讯里记录的日期。我可以在日历上看到，哪一天是 xxx 的多少岁生日，并且在当天收到提醒。而这个功能我几乎试遍了国产 Android 手机，没有一家是支持的，好一点的可以手动把生日之类的信息同步到日历里，差一点的就直接完全不支持了。

iOS 的健康 app 真的十分好用，而且健康数据的中心化设计也十分好用。这给 apple 的应用开发者也提供了很多的思路，可以专门有个 app 负责记录体重，另外一个运动 app 读取其记录的体重数据，来判断你这段时间的训练效果。很多的联动效果，会让用户逐步产生依赖。

### iCloud 共享

我和我老婆都是 iOS 用户，我们有很多共享的内容，比如一起记笔记的共享备忘录、我一人订阅全家共享的 iCloud 存储空间、共享相册等等。

这些内容如果脱离了 iOS 就完全没法实现，尤其是要有系统级 app 这样无感的体验，更是难以奢望。
