---
title: 我心目中合格的 NAS
published: true
permalink: /posts/my-idea-of-a-qualified-nas/
date: 2024-06-13 21:43:37
categories: 兴趣
tags:
  - NAS
---

## 引言

我的第一台 NAS 是群晖 DS218+，花了我 2650。买第一台 NAS 的时候，把这个东西想的过于简单了，以为只要买回来，下载安装 APP 就可以愉快的玩耍了。当时不知道什么是 PT、不知道什么是流媒体服务器，不知道什么是 SMB 共享，下载了一堆群晖自己的 APP，体验了几天之后就彻底失望了，感觉不知道自己买了个什么残次品，也搞不懂为什么网上都说买群晖省心。

我的第二台 NAS 是绿联 DH2600，花了我 2198。2 SATA + 2 M.2 盘位，N5105 处理器，4GB 内存，支持 docker。当初买这台 NAS 的时候几乎纯粹就是奔着硬件去的，看着这个配置，感觉系统就是一坨屎我也能接受。

绿联用了有快两年的时间，系统一直算不上好用，但是没有群晖那种用不下去的感觉。直到今年绿联开始了一系列让人看不懂的操作：

- 宣布老系统更新放缓，全力开发新系统
- 宣布新系统不向前兼容，老系统升级需要格盘
- 618 新品发布，新系统 bug 层出不穷，引发退货潮继而绿联暂时下架了所有新品

一番操作下来，让我对这个品牌的信任感大大降低，有了一些想要逃离的想法，于是开始思考：什么才是我心目中合格的 NAS？

## 我对 NAS 的需求

我的私人文件体量大不，全部放在了 iCloud 云盘里，方便我随时访问。我的照片也全部放在 iCloud 上。所以 NAS 我几乎只用以下几个功能：

- docker
- 磁盘管理
- 文件管理
- 外网访问
- SMB 文件共享

## 一些尝试

### CasaOS

ChatGPT 眼中的 CasaOS：

> CasaOS 是一个开源的家庭服务器操作系统，旨在简化家庭数据存储和管理。CasaOS 提供了一个直观的用户界面，帮助用户轻松管理他们的智能家居设备、媒体内容、文件和其他数据。

我首先尝试的就是通过 ubuntu server 安装 CasaOS，但是很快发现它的磁盘管理能力很弱，并不是很能满足我的需求。

### TrueNAS SCALE

ChatGPT 眼中的 TrueNAS SCALE：

> TrueNAS SCALE 是 iXsystems 公司推出的 TrueNAS 系列的一部分。与基于 FreeBSD 的 TrueNAS Core 不同，TrueNAS SCALE 是基于 Linux（Debian），专门设计用于横向扩展的存储解决方案。这意味着它不仅可以提供传统的 NAS 功能，还能在多节点环境中运行，提供更多的扩展性和灵活性。

TrueNAS SCALE 有很多的优点，但是我用来感觉并不是很顺手，一是因为系统配置比较复杂，二是因为没有文件管理的能力，三是 docker 的支持不是很完整。

想要管理 TrueNAS SCALE 上的文件，我找到一个方案就是通过 SMB 共享出去，然后在 PC 上操作。但是 NAS 上的文件一般体量都很大，想要进行一些复制操作的时候，断点续传十分重要，不然在 99% 的时候崩溃了就只能重来。文件管理能力弱是我对 TrueNAS SCALE 最不满意的点，其他问题都可以接受。

### OMV

ChatGPT 眼中的 OMV：

> OMV（OpenMediaVault）是一个基于 Debian Linux 的开源网络附加存储（NAS）解决方案。OMV 专为家庭用户和小型办公环境设计，提供易于使用的管理界面和强大的存储功能。

OMV 几乎继承了 TrueNAS SCALE 所有的缺点，两者甚至长的都有些像。同时 OMV 的页面给人的感觉会更土一些，相比之下 TrueNAS SCALE 可能感觉会更加高级一点。

### Unraid

ChatGPT 眼中的 Unraid：

> Unraid 是一种强大的存储解决方案，主要用于家庭和小型企业环境。它与传统的 RAID 系统有所不同，提供了一种灵活且功能丰富的替代方案。

Unraid 最大的问题还是付费，而且价格比较贵。我本身并不排斥付费，我自己也购买了 Plex 的终身会员，而且相比于开源的力量，其实我更加相信商业的力量。但是在我本身需求比较简单的前提下，过于昂贵的价格就让我望而却步了。而且对于此类长期使用的系统，我不是很乐意使用破解版。

### iStoreOS

我的路由器使用的是 iStoreOS，我简单尝试了一下 iStoreOS 中的 docker 和磁盘管理，感觉似乎也基本能用，于是就买了一个硬盘盒，把硬盘直接挂在了我的路由器上，想要整一个 all-in-one。但是很快就发现了问题，我使用的硬盘盒并不能很好的显示硬盘温度，也没有风扇，导致整体的散热很成问题，长期使用会出现掉盘的情况。这也让我对 NAS 的软硬件联动有了新的认知。

## 总结

经过一番折腾下来，最后回过头来看我的绿联 DH2600，突然感觉它也眉清目秀的，外观符合我的审美、硬件规格足够高、软件功能满足我的全部需求。

很多时候我容易受到一些外部因素的影响，从而在决策的时候忘记了自己原本的需求，这种病情大多数都是在我出逃一圈以后被治愈。对不熟悉的事物充满好奇是我的特点，花时间折腾这些东西也给了我很多快乐，但是回过头来还是应该把自己的本质需求和核心问题搞清楚，不然投入在建设上的精力超过了享受成果的精力，就本末倒置了。
